作者：走走
链接：https://www.zhihu.com/question/319623962/answer/1948009559768663085
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

本人留学生，硕士读的神经科学，睡眠医学方向，博士读的精神医学，睡眠健康方向。看完评论我都不敢回国。我怕国内的同行研究出睡眠五小时足够的逆天成果，直接碾碎我们的知识储备。怎么看待？如果改不了这种模式，我劝大家不要生。从主观体验上讲，大家普遍能感受到睡眠不足与注意不集中与情绪不佳有关。但影响学业，可能是睡眠不足最轻的那个代价了。直到影响学业才感觉到睡眠重要，无奈又好笑。睡眠本质上是一个自发的生理的过程，睡不够跟吃不饱是一样残忍。睡眠参与人体多种生理过程的调节与内稳态维持，与免疫，内分泌与代谢，心脑血管循环，肿瘤等疾病密切相关。“睡不够致病”，你这么记就行了。别侥幸哔哔什么“我睡得少也没事”，笑死，也有没得急性白血病的油漆工。21世纪了，还沉浸在经验里不肯正眼瞧规律和科学，孩子落你手里算ta倒霉。也别侥幸哔哔什么“天生觉少”，在没有疾病的情况下，基因都是影响睡眠时长和昼夜节律第一要因。孩子的睡眠模式与父/母不会有太大的区别，中“短时睡眠“基因彩票的概率太低了，跟罕见病似的。号称睡觉少但没影响的，大概率是1.抽烟/喝咖啡，摄入兴奋剂抵抗困意。2.白日走神或者小睡，局部睡眠与微睡眠抵消困意。3.随着年龄增加，睡眠维持困难导致睡眠时间缩短。4.有抑郁或者双相。5.死鸭子嘴硬。睡眠跟精神疾病就不用强调了吧，看看精神病的诊断标准里，几个没有关于睡眠的诊断？天天抱怨孩子抑郁焦虑，甚至有的孩子都双相了，就是没有预防精神医学的概念。主观困倦和睡眠缺乏是两个概念。不困不代表觉睡够了，不代表缺觉没影响。我劝你们不要对自己和孩子的身心健康那么自信。在我这个IP，睡眠医学独立成一个分支，不放在神经内或者精神科底下，地位与其他科室齐平。睡眠医学单独一个系招收学生，有自己的培养体系。国内还在问怎么看中学生缺觉这事儿？怎么看？我说句慢性谋杀你爱听吗？我做睡眠剥夺实验，技术安全声明40多页，伦理委员会批准需要三个月，只能剥夺一天，一次只能剥夺三个小时，还要给50rmb/h的补偿。我们做居民睡眠健康管理追踪，可以跨三代人建数据库，别说孩子了，我们连你的以及你爹都睡眠都关注。实验室都在对比闹钟在n1睡眠阶段把人叫醒比较好，还是在n2睡眠阶段把人叫醒比较好，在对比中断睡眠纺锤波比较好还是中断k复合波比较好了，中学生们连睡够都是奢望。看了只觉得很遗憾。可能我比较极端，我觉得把孩子生在睡不够的年代，跟把孩子生在吃不饱饭的年代一样不人道。